# 내포 클래스(Nested Class)
클래스 안에 다른 클래스가 들어가 있는 모습, 안에 들어있는 클래스를 내포 클래스라고 함.

비정적 내포 클래스(inner class)와 정적 내포 클래스(static nested class)로 나뉨.

## 내포 클래스의 용도
1. 서로 연관된 클래스들을 그룹 지을 수 있음.
- 패키지로 그룹 짓는 것도 가능 하지만 클래스 속에 넣는 것이 더 긴밀한 그룹
2. 내포 클래스는 바깥 클래스의 private멤버에 접근 가능
- 패키지 접근 제어자보다도 강한 캡슐화
- 하지만 반대경우는 불가능
3. 더 읽기 쉽고, 코드 관리가 더 쉽다.
- 최상위 클래스내에 작은 클래스를 중첩하면 코드가 사용되는 위치에 더 가깝다.

## 내포 클래스와 접근 제어자
- 내포 클래스가 아닌 경우에는 protected와 private을 붙일 수 없다.
-내포 클래스는 protected와 private도 허용.

## 정적 내포 클래스(static nested class)
정적 내포 클래스는 외부 클래스와 연관이 있다. 이 클래스는 포함하는 클래스에서 정의된 인스턴스 변수나 메서드를 직접적으로 참조할 수 없다. 오직 객체 참조로만 참조할 수 있다. 외부 클래스의 정적 멤버에는 접근 가능하다.

정적 내포 클래스를 포함하는 클래스의 이름을 사용하여 접근한다.

    OuterClass.StaticNestedClass

정적 내포 클래스의 객체를 생성하려면 다음 구문을 사용한다.

    OuterClass.StaticNestedClass nestedObject = new OuterClass.StaticNestedClass();


## 비 정적 내포 클래스(inner class)
내부 클래스는 해당 포함 클래스의 인스턴스와 연결되어 해당 개체의 메서드 및 필드에 직접 접근 할 수 있다. 또한, 내부 클래스는 인스턴스와 연결되어 있기 때문에 정적 멤버 자체를 정의 할 수 없다.
  
    class OuterClass
    {
        ...
        class InnerClass {
          ...
        }
    }

내부 클래스를 인스턴스화 하려면 먼저 외부 클래스를 인스턴스화 해야합니다. 그런다음 다음 구문을 사용하여 외부 개체 내에 내부 개체를 만듭니다.

    OuterClass.InnerClass innerObject = outerObject.new InnerClass();

따라서 외부 클래스의 인스턴스를 이용하여 내부 클래스의 인스턴스를 생성하기 때문에, 외부 클래스의 인스턴스에 대한 '외부 참조'를 갖게 된다. 이것은 '숨은 외부 참조'라고 불린다. 외부참조는 외부 클래스에 접근 할 수 있다는 장점이 있지만, 많은 단점이 존재한다.

* 내부 클래스는 외부 참조가 유지되는데 이것은 메모리에 대한 참조가 유지되고 있다는 뜻, GC가 메모리를 회수할 수 없다. 당연히 이는 메모리 누수를 부르는 치명적인 단점이다.
* 항상 외부 인스턴스의 참조를 통해야 하므로 성능 상 비효율적이다.
* **결국 외부 인스턴스에 대한 참조가 필요하지 않다면 static nested class로 만드는 것이 낫다**


내부 클래스는 Local Class와 Anonymos Class 2개로 나뉩니다.

## Local Class(지역 클래스)
지역 클래스들은 블록 안에 정의된 클래스들로써, 중괄호 안의 하나 이상의 선언문의 그룹입니다.
일반적으로 메소드의 몸체 안에 정의된 지역 클래스들이 있습니다.

1. 지역 클래스의 선언

지역 클래스는 표현식, statements, 블록 모두에서 정의할 수 있다. 예를 들어 메소드의 body나 for문이나 if문 안에서 지역 클래스를 정의할 수 있다.

2. 포함 클래스 멤버의 접근

* 지역클래스는 포함 클래스의 멤버에 접근할 수 있으며, 지역변수에 접근할 수 있다. 하지만 지역변수는 final로 정의 되어 있거나 유사 final이어야 한다. 유사 final(effectively final)은 키워드는 안붙었지만 초기화된 이후에 절대 바뀌지 않는 변수나 매개변수를 말한다.

    public static void validatePhoneNumber(String phoneNumber1, String phoneNumber2) {
        int test = 5;
        
        class PhoneNumber {
            PhoneNumber(String phoneNumber) {
                int a = test;
                //test = 7; error!
            }
        }
    }

위 코드에서 test변수는 5라고 정의 하고 바꾸지 않는다고 가정하면 test는 유사 final타입 변수이다. 하지만 test를 바꾸려고 한다면 더이상 유사 final타입이 아니므로 error가 발생한다.  

* 지역 클래스가 메소드 내부에 선언된 경우 메소드의 매개변수에도 접근 할 수 있다.

* 포함 클래스의 멤버와 같은 이름으로 지역 클래스에 멤버를 선언하면 포함 클래스의 해당 멤버는 가려진다(Shadowing).

3. Local Class는 inner Class와 유사하다.

* 지역 클래스와 내부 클래스 모두 정적인 멤버를 정의하거나 선언할 수 없다.(왜냐 하면 내부 클래스의 인스턴스는 외부 클래스의 인스턴스와 암시적으로 연결되어 있기 때문에 정적 메서드 자체를 정의할 수 없습니다. 정적 중첩 클래스는 포함 클래스에 정의된 인스턴스 변수 또는 메서드를 직접 참조할 수 없으므로 개체 참조를 통해서만 사용할 수 있으므로 정적 중첩 클래스에서 정적 메서드를 선언하는 것이 안전합니다.)
정적 메소드 속의 지역 클래스만 포함 클래스의 정적 멤버를 참조할 수 있다.    
static 키워드가 붙었어도 아래처럼 상수를 표현하기 위한 경우라면 예외적으로 static 멤버를 가질 수 있다.

        public void sayGoodbyeInEnglish() {
            class EnglishGoodbye {
                public static final String farewell = "Bye bye";
                public void sayGoodbye() {
                    System.out.println(farewell);
                }
            }
            EnglishGoodbye myEnglishGoodbye = new EnglishGoodbye();
            myEnglishGoodbye.sayGoodbye();
        }

지역 클래스는 enclosing block의 인스턴스 멤버에 접근할 수 있기 때문에 non-static이다.

## Anonymous Class(익명 클래스)
익명 클래스를 사용하여 코드를 보다 간결하게 만들 수 있습니다. 클래스를 사용하여 상속받는 동시에 클래스를 선언하고 인스턴스화할 수 있습니다.오로지 단 하나의 클래스를 상속 받거나 단 하나의 인터페이스만을 구현 할 수 있다. 그들은 이름이 없다는 것을 제외하면 지역 클래스와 같다. 지역 클래스를 한 번만 사용해야 하는 경우 이 클래스를 사용하자.

익명 클래스를 사용하는 목적은 부모클래스를 상속받는 서브 클래스를 생성하지 않고도 단일 객체를 만들어서 부모 클래스에 정의된 동작에서 행위를 추가할 수 있다는 것이다.

익명 클래스를 안 쓴 경우

    interface Age {
        int age = 29;
        void getAge();
    }

    class MyClass implements Age {

        @Override
        public void getAge() {
            System.out.print("Age is "+age);
        }
    }

    class AnonymousDemo {
        public static void main(String [] args) {
            MyClass obj = new MyClass();
            obj.getAge();
        }
    }

익명 클래스를 쓴 경우

    class AnonymousDemo {
        public static void main(String[] args) {
            Age obj1 = new Age() {
                @Override
                public void getAge() {
                    System.out.print("Age is " + age);
                }
            };
            
            obj1.getAge();
        }
    }

1. 선언

지역 클래스는 클래스 선언인 반면에, 익명 클래스는 식이다. 다른 식에서 클래스를 정의한다.

2. 문법

- 익명 클래스는 표현식이다.
(따라서 반드시 statement의 일부여야 하며, 중괄호 뒤에 세미콜론이 붙어야 한다,)

- 익명 클래스의 문법은 클래스를 정의하는 블록이 있다는 점을 제외하면 생성자 호출과 같다.

- 익명 클래스에 필드와 메소드, 지역 클래스를 선언할 수 있지만 생성자는 선언할 수 없다.

- 익명 클래스에 정적인 초기화를 선언하거나 정적인 멤버 인터페이스를 선언할 수 없다.

익명 클래스는 다음으로 이루어져 있다.
-  new 연산자
- 구현할 인터페이스 또는 상속받은 클래스의 이름
- 생성자의 인자를 담고 있는 괄호            
(인터페이스는 생성자가 없기 때문에 익명 클래스가 인터페이스를 구현하는 경우 빈괄호를 써야 한다.)
- 중괄호(body)      
(멤버 정의만 가능하다.)

익명 클래스는 자신을 포함하는 외부 클래스(이하 포함클래스)의 멤버에 접근할 수 있다.
(final 또는 유사 final로 선언된 변수에만 접근할 수 있다.)

중첩 클래스와 마찬가지로 익명 클래스의 변수는 같은 이름을 가진 enclosing class의 변수를 가린다.

## Shadowing

특정 범위 내에서 멤버 변수 또는 매개 변수 이름 같은 형식의 선언이 포함범위 내에서 다른 선언과 똑같은 이름을 같는다면, 선언은 포함 범위내의 선언을 shadowing합니다. shadowing된 선언은 이름만으로 참조할 수 없다.

    public class ShadowTest {
        public int x = 0;

        class FirstLevel {
            public int x = 1;

            void methodInFirstLevel(int x) {
                System.out.println("x = " + x);
                System.out.println("this.x = " + this.x);
                System.out.println("ShadowTest.this.x = " + ShadowTest.this.x);
            }
        }
        public static void main(String... args) {
            ShadowTest st = new ShadowTest();
            ShadowTest.FirstLevel fl = st.new FirstLevel();
            fl.methodInFirstLevel(23);
        }
    }

    결과

    x = 23

    this.x = 1

    ShadowTest.this.x = 0

 이 예에서 x라는 이름의 세 가지 변수, 즉 ShadowTest 클래스의 멤버 변수, 내부 클래스 FirstLevel의 멤버 변수 및 메서드 InFirstLevel의 매개 변수를 정의합니다.     
 methodInFirstLevel 메서드의 매개 변수로 정의된 변수 x는 내부 클래스 FirstLevel의 변수를 shadowing한다. 따라서 변수 x를 메소드 InFirstLevel에서 사용할때 메서드 매개 변수를 참조한다. 내부 클래스 FirstLevel의 멤버 변수를 참조하려면 다음 키워드를 사용하여 다음 범위를 표시합니다.

    System.out.println("this.x = " + this.x);

ShadowTest클래스의 멤버변수를 참조는 아래와 같다.

    System.out.println("ShadowTest.this.x = " + ShadowTest.this.x);




## 참고
* https://stackoverflow.com/questions/975134/why-cant-we-have-static-method-in-a-non-static-inner-class
* https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/localclasses.html
* https://live-everyday.tistory.com/189
* https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/anonymousclasses.html
* https://live-everyday.tistory.com/190