#data Casting(형변환)
OOP특성인 다형성과 관련

##기본형 형변환(boolean제외)
모든 리터럴과 변수에는 타입이 있다. 또, 모든 연산은 기본적으로 같은 타입의 피연산자(Operand)간에만 수행될 수 있으므로, 서로 다른 피연산자간의 연산을 수행해야하는 경우 연산을 수행하기 전 형 변환(캐스팅 연산자)를 통해 같은 타입으로 변환해주어야 한다. (캐스팅 연산자는 우선순위가 매우 높아 다른 연산자들보다 먼저 수행된다.)

기본형 형변환에는 명시적 형변환[변수의 upcasting], 암시적(묵시적) 형변환[변수의 downcasting] 두 가지가 있다. 우선 암시적 형변환이 일어나는 경우에 대해서 말해보자면, 바이트 크기가 작은 자료형에서 큰 자료형으로 대입하는 경우(byte int), 덜 정밀한 자료형에서 더 정밀한 자료형으로 대입한 경우(int float/float double), 연산 중에 자동 변환 되는 경우에는 자동(암시적) 형 변환이 일어난다. 암시적 형변환은 값의 손실이 없다. 그래서 암시적 형 변환은 캐스트 연산자를 생략해도 JVM의 내부에서 자동적으로 형 변환이 수행된다.
 
암시적 형변환이 이루어지는 관계는 byte – short, char – int – long – float – double 이다.

명시적 형변환은 반대로 바이트 크기가 큰 자료형에서 작은 자료형으로 대입하는 경우, 더 정밀한 자료형에서 덜 정밀한 자료형으로 대입하는 경우에는 명시적으로 형 변환을 해줘야한다. 명시적 형 변환은 자료의 손실이 있을 수 있기에 프로그래머로 하여금 캐스트 연산자를 이용하여 형 변환을 강요한다. 

예시로  
int i = 1;  
float f = 2.0;   
double d = (float) i + f;   
위의 간단한 소스코드에서 형 변환을 분석해보자면 변수 I는 float으로 캐스팅연산자를 통해 형변환했고, 변수 i와 f를 더한 값은 float 형인데 여기서 암시적 형변환으로 double 형으로 자동 형변환되었다.


##참조형 변환
객체 참조변수들의 경우에도 형 변환이 이루어진다. 객체 참조변수들 간의 형변환은 서로 관련있는 데이터형끼리만 변환이 가능하다. 상속관계 혹은 인터페이스 구현으로 관련 여부가 판단된다. 만약 관련이 없는 데이터형끼리 형 변환을 하려 한다면 컴파일 에러가 발생한다.

참조형 변환의 특징

* 왼쪽 항과 오른쪽 항의 객체 유형이 서로 다른 경우 두 유형이 상속관계에 있다. 
* 왼쪽 객체가 오른쪽 객체의 상위 클래스인 경우에만 묵시적 형변환이 발생한다.
* 반대의 경우는 명시적 형변환을 사용해야 한다.(자식 클래스가 부모 클래스로 형변환)

또, 참조형 변환의 특징 중에 부모클래스에서 자식클래스로 묵시적 형 변환 했을 경우(Parent p = Child c();), 부모클래스의 멤버 변수로 선언했기에(참조변수의 타입이 부모클래스) 부모클래스의 멤버변수와 메서드에만 접근이 가능하다. 하지만 자식클래스에서 부모클래스의 메서드 오버라이딩을 통해 자식클래스의 메서드에 접근할 수 있다.

그리고 부모클래스에서 자식클래스로 명시적 형변환 했을 경우, 자식클래스 객체의 모든 멤버 변수와 메서드에 접근이 가능해진다. 