# 다형성(polymorphism)
Java에서 다형성은 상속과 인터페이스를 통해 이루어진다. 객체 지향 개념에서 다형성이란 여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력을 의미하며 자바에서는 한 타입의 참조 변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있다. 

## 인터페이스와 다형성
**인터페이스가 상속보다 다형성에 더욱 유연함을 제공한다.**  

+ 인터페이스는 클래스의 선언 뒤에서 여러 개의 인터페이스를 구현할 수 있게 할 수 있다. 이런 이유 때문에 하나의 객체를 여러 개의 타입으로 바라보는 다형성에는 상속보다 인터페이스가 더 큰 유연함을 제공한다고 할 수 있다.

+ 인터페이스가 여러 개 올 수 있다는 의미는 다시 말해 **‘여러가지 타입으로 변수를 선언할 수 있다’** 라는 것이다.(인터페이스를 상속과 결부시키지 말고 다형성의 측면에서 이해해야만 한다. 인터페이스는 **다중 구현** 이라는 말이 더 정확하다.)

+ 인터페이스는 그 목적상 기능을 의미하게 할 수 있다. 즉 어떤 객체가 어떤 기능을 할 수 있는가로 설계할 경우 기능에 초점을 두고 인터페이스로 설계할 수 있다는 얘기이다. 따라서 이렇게 되면 **어떤 객체는 여러 가지 기능** 을 가지게 된다.

+ 결론적으로 인터페이스를 이용하면 하나의 객체가 **여러 개의 기능** 을 가지는 형태로 보이게 만들어줄 수 있다.

+ 마치 상속에서 부모 타입으로 변수를 선언하고 자식 타입으로 객체를 생성하는 코드와 유사하긴 하지만 *인터페이스는 더 다양한 형태로 객체를 정의해줄 수 있다.* 이것은 마치 부모 클래스의 기능을 물려받는 모습처럼 선언되기는 하지만 **상속보다는 더 많은 종류** 를 보여줄 수 있게 된다. 이런 모습 때문에 일반적으로 다중 상속의 기능을 활용하기 위해서 인터페이스를 사용한다는 설명되는 경우가 많다.


## 늦은 바인딩과 이른 바인딩
1. Static binding/Compile-Time binding/Early binding/ Method overloading.(in same class)
2. Dynamic binding/Run-Time binding/Late binding/Method overriding.(in different classes)

위에서는 overloading과 이른 바인딩을 묶어 설명했지만, 포큐 수업에서 얘기한 이른 바인딩과는 의미가 조금 틀리다.(포큐에서는 final선언이 자바에서의 이른 바인딩이라 했다.) 하지만, stackoverflow에서는 이런 식으로 얘기되는 부분이 많아서 가져와봤다.  

**Overloading Example**

		class Calculation {  
			void sum(int a,int b){System.out.println(a+b);}  
			void sum(int a,int b,int c){System.out.println(a+b+c);}  

			public static void main(String args[]) {  
	  	  Calculation obj=new Calculation();  
	  	  obj.sum(10,10,10);  // 30
	  	  obj.sum(20,20);     //40 
		  }  
		}  

**Overriding Example**

	class Animal {    
		public void move(){
			System.out.println("Animals can move");
		}
	}

	class Dog extends Animal {

		public void move() {
			System.out.println("Dogs can walk and run");
		}
	}

	public class TestDog {

		public static void main(String args[]) {
			Animal a = new Animal(); // Animal reference and object
			Animal b = new Dog(); // Animal reference but Dog object

			a.move();//output: Animals can move

			b.move();//output:Dogs can walk and run
		}
	}

## Reference
[https://stackoverflow.com/questions/20783266/what-is-the-difference-between-dynamic-and-static-polymorphism-in-java](https://stackoverflow.com/questions/20783266/what-is-the-difference-between-dynamic-and-static-polymorphism-in-java)
[https://devbox.tistory.com/entry/Java-%EB%8B%A4%ED%98%95%EC%84%B1](https://devbox.tistory.com/entry/Java-%EB%8B%A4%ED%98%95%EC%84%B1)
